# machineLearningLodia-HW2

## Kaggle-ის კონკურსის მოკლე მიმოხილვა:
 
  IEEE-CIS Fraud Detection არის Kaggle-ის კონკურსი, რომლის მიზანია შეიქმნას ისეთი მოდელი, რომელიც შეძლებს ტრანზაქციების თაღლითური შემთხვევების ამოცნობას და უზრუნველყოფს უფრო კარგ ბიზნეს გადაწყვეტილებებს საფინანსო სექტორისთვის.


## მიდგომა პრობლემის გადასაჭრელად:

  პრობლემის მოსაგვარებლად გამოვიყენე მონაცემების გაწმენდის, ფიჩერების ინჟინერიის და მნიშვნელოვანი ცვლადების შერჩევის ეტაპი. საბოლოოდ ტრენინგისთვის გამოვიყენე XGBoost, RandomForest, Adaboost მოდელები და შედეგები ავტვირთე mlflow-ზე.


## სტრუქტურა:

  რეპოზიტორია შედგება 4 ფაილისგან. XGBoost, RandomForest, Adaboost Model experiment-ების ფაილებისგან და interfere ფაილისგან. ლოგიკურად რაც ქვია სახელი თითოეულში ის მოდელია განხილული.

## Feature Engineering

# კატეგორიული ცვლადების რიცხვითში გადაყვანა
გამოვიყენე WOEEncoder (Weight of Evidence), რომელიც კატეგორიული ცვლადებს გარდაქმნის რიცხვითი მნიშვნელობებით ისე, რომ შეინარჩუნოს მათი ურთიერთკავშირი სამიზნე ცვლადთან.

# Nan მნიშვნელობების დამუშავება
კატეგორიული ცვლადების შემთხვევაში, NaN მნიშვნელობები შევცვალე mode-ით (ყველაზე ხშირი მნიშვნელობა).

რიცხვითი ცვლადების შემთხვევაში, NaN მნიშვნელობები შევავსე median-ით.

# Cleaning მიდგომები
წავშალე TransactionID სვეტი, რადგან ის მხოლოდ უნიკალურობისთვის იყო საჭირო.
ამოიღო ყველა სვეტი, რომელშიც NaN მნიშვნელობების წილი 50%-ზე მეტი იყო.

ps. ეს ნაწილი ყველა მოდელში ერთნაირადაა.



# Hyperparameter ოპტიმიზაციის მიდგომა
ხელით განვსაზღვრე ჰიპერპარამეტრები (learning_rate, max_depth, n_estimators და სხვები). გრიდ სერჩის ან rfe-ის გამოყენება ვცადე მაგრამ არც უკეთესი შედეგი მომცა და ძააააალიან დიდ დროსაც ანდომებდა. (პარამეტრები mlflowზეც ჩანს)

# საბოლოო მოდელის შერჩევის დასაბუთება
Train AUC და Validation AUC მაჩვენებლების შედარებით ავარჩიე საუკეთესო მოდელი.

გადავამოწმე, რომ მოდელი რომ მოდელი ყოფილიყო Train AUC ≈ Validation AUC.

საბოლოო არჩევანი გაკეთდა იმ მოდელზე, რომელიც აჩვენებდა საუკეთესო Test ROC AUC შედეგს.

## MLflow Tracking:
# ბმული:
https://dagshub.com/Lodia15/machineLearningLodia-HW2.mlflow/#/experiments/0?searchFilter=&orderByKey=attributes.start_time&orderByAsc=false&startTime=ALL&lifecycleFilter=Active&modelVersionFilter=All+Runs&datasetsFilter=W10%3D

# ჩაწერილი მეტრიკების აღწერა
"Test ROC AUC": ტესტ სეტზე მიღებული ROC AUC მნიშვნელობა.
"learning_rate", "max_depth", "n_estimators" და სხვა პარამეტრები ლოგირდა როგორც პარამეტრები.

# საუკეთესო მოდელი
საუკეთესო შედეგი დადო XGBoost-მა. 0.8578588367998954
